… è solo un primo parziale tentativo di lasciar trasparire il paesaggio dietro a uomini, gesti e parole; un paesaggio che i più non avvertono e che, per il suo stesso desiderio di quieta intimità, non può essere notato da chiunque. Un potenziamento tecnico dei singoli rumori o delle luci produce un effetto ridicolo perché delle mille voci non ne fa risaltare che una, così che l'intera azione pende da una parte soltanto.

… Credo tenacemente che tutto questo si debba considerare azione.

Rainer Maria Rilke
Appunti sulla melodia delle cose
